!مرحبًا
هل تريد أن تعلم كيفَ يمكنُكَ أن تستخدمَ أدواتِ تحليلاتِ الويب
للتعرّفِ على مستوى أدائِكَ في نتائجِ البحثِ المجاني؟
في هذا الفيديو، سنلقي الضوءَ على الزياراتِ القادمةِ لموقعِكَ
من نتائجِ البحثِ المجانيِّ
واستخدامِ البياناتِ للتعرفَ على كيفيةِ تقييمِ محركاتِ البحثِ لموقعِكَ
وأيضًا كيفَ تستطيعُ أن تحلَّ مشاكلَ تحسينِ محركاتِ البحثِ
التي لم تغطِها تحليلاتُ الويب"SEO"
!مستعدٌ؟ لنبدْأ إذًا
محركاتُ البحثِ مصدرٌ مهمٌّ لتوليدِ الزياراتِ بالنسبةِ
لأغلبِ المواقعِ الإلكترونيةِ
بل في الحقيقةِ، وفي أغلبِ الأحيانِ، تكونُ هي المصدرُ الأكبرُ
لتوليدِ الزياراتِ لمواقعِ الأنشطةِ التجاريةِ
لكن هل الزياراتُ القادمةُ من محركاتِ البحثِ لموقعِكَ تقلُّ
أم تزيدُ معَ مرورِ الوقتِ؟
وماذا يفعلُ كلُّ هؤلاءِ الباحثينَ فعليًا بعدَ الدخولِ
إلى موقعِكَ الإلكترونيِّ؟
الأكثرُ أهميةً، كيفَ تستطيعُ أن تُحسّنَ موقعَكَ الإلكترونيَّ
للتأكُدِ من أن محركاتِ البحثِ
تُرسلُ الأشخاصَ المُهتمينَ بمنتجاتِكَ وخدماتِكَ إلى موقعِكَ؟
تحليلاتُ الويبِ تمتلُكَ الإجاباتِ على هذه الأسئلةِ
بغضِ النظرِ عن أداةِ تحليلاتِ الويبِ التي تستخدمُها
سيمكنُكَ تتبعَ عددِ الزوارِ القادمينَ لموقعِكَ الإلكترونيِّ من
نتائجِ البحثِ المجانيِّ من مختلفِ محركاتِ البحثِ
وإذا كنتَ تعتمدُ على وكالةٍ أو استشاريٍّ لإدارةِ
موقعِكَ الإلكترونيِّ
فيجبُ أن تطلبَ تمكينُكَ من الدخولِ لبياناتِ تحليلاتِ
الويبِ الخاصةِ بموقعِكَ
بمجردِ الدخولِ لتلك البياناتِ، أولُ شيءٍ عليك مراجعتُه هو عددُ
الزياراتِ القادمةِ من محركاتِ البحثِ على مدارِ الوقتِ
إذا كنتَ تحصلُ على زياراتٍ أكثرَ، فهذا رائعٌ، لكن إذا كانت حركةُ
الزياراتِ لموقعِكِ تنخفضُ، فربما عليك القيامُ ببعضِ المهامِ
وبالطبعِ قبلَ اتخاذِ أيِّ قرارٍ، ستحتاجُ لمعرفةِ سببِ هبوطِ عددِ
الزياراتِ وهذا يعني أننا نحتاجُ لمعرفةِ المزيدِ
"Google"إذا كنتَ تستخدمُ أداةَ تحليلاتِ
"Google analytics"التي تسمى بـ
"Google"فيمكنُكَ معرفةَ أيٍّ من الكلماتِ الرئيسيةِ يكتبُها الناسُ في
قبلَ الوصولِ إلى موقعِكَ الإلكترونيِّ. قد لا تأتي البياناتُ
بالضرورةِ من أداةِ التحليلاتِ نفسِها
تستطيعُ دمجَ البياناتِ"Google"ولكن لأنَّ تحليلاتِ
"Google Search Console"من
ستستطيعُ رؤيةَ هذا النوعِ من المعلوماتِ لديك
هل تتذكرُ مثالَنَا عن بيتِ الضيافةِ؟
قد تجدُ أن الناسَ يبحثونَ عن أشياءَ لم تكن تتوقعَها
للوصولِ إلى موقعِكِ
"مثلَ "بيوتِ ضيافةٍ فاخرةٍ بدبي
"أو "فنادقِ رخيصةٍ للمبيتِ والفطورِ بدبي
يساعدُكَ ذلك على فهمِ ما يبحثُ عنه زوّارُ موقعِكَ، فيمكنُكَ استخدامَه
لإنشاءِ المحتوى المطلوبِ والصفحاتِ التي تناسبُ احتياجاتِهم
سترى أيضًا عددَ الزائرينَ القادمينَ من مواضيعِ
الكلماتِ الرئيسيةِ المختلفةِ
بالإضافةِ إلى معرفةِ هل تنتهي تلك الزياراتُ
بإجراءِ حجوزاتٍ أم لا
لنفترضْ أنك لاحظتَ تراجعًا تدريجيًّا في عددِ الزياراتِ القادمةِ
من البحثِ عن عبارةٍ معينةٍ
ما العمل لتغييرِ ذلك؟ حسنًا
قد تبدأُ بإلقاءِ نظرةٍ على المحتوى الموجودِ على موقعِكَ
كيف تستطيعُ أن تتأكدَ أن المحتوى يلائم بأكبرِ قدرٍ ممكنٍ
الباحثينَ عن بيوتِ الضيافةِ الفاخرةِ؟
ثمّ يمكنُكَ إعادةُ كتابةِ بعضِ النصوصِ للتركيزِ على بيتِ الضيافةٍ
الفاخرٍ الذي تضعه بمتناول الزوّار
تذكّرْ، أنتَ لا تراجعُ المحتوى من جديدٍ ليُناسبَ نتائج محركَ
البحثِ بل لتجعلَهُ متوافقًا أكثر معَ نشاطِكَ الحالي
ومفيدًا لأقصى درجةٍ ممكنةٍ للباحثينَ عن بيتِ ضيافةٍ فاخر
إذا أردتَ أن تعرفَ المزيدَ عن تحسينِ صفحاتِكَ
راجعْ بعضَ الفيديوهات الأخرى التي تتكلمُ عن تحسينِ
نتائجك في محركاتِ البحثِ
والآنَ، ماذا عن السيناريو العكسيِّ؟ قد تزداد الزيارات من
الباحثينَ بكلماتٍ رئيسيةٍ تتعلقُ ببيتِ ضيافةٍ فاخرٍ
هذا عظيمٌ، لكن كيفَ يمكنُكَ أن تبني على ذلك؟ مرةً أخرى
عليك التركيزِ على ما هو مُلائِمِ للباحثينَ
مثلَ بعضِ الميزاتِ الحصريةِ الراقيةِ التي
تقدّمها في بيتِ الضيافة
هل تكلّمتَ عن الفطور الشهيّ أو المشروباتِ
الفاخرةِ التي تُقدّمُها؟
عبرَ إضافةِ محتوى أكثرَ وضوحًا عن المظاهرِ الفاخرةِ للبيتِ
أنت تخوّل محرّكاتِ البحثِ إرشاد المستخدمينَ الأكثرِ تناسبًا
مع موقعِكَ الإلكترونيِّ
إذا استثمرتَ بعضَ الوقتِ في تحسينِ المحتوى، سترغبُ بالتأكيدِ
في معرفةِ نتيجةِ هذا الوقتِ المُستَثمرِ
وذلك بالتحديد ما تفعلُهُ تحليلاتُ الويب
فإذا كنت تتوقعَ أن يكونَ محتواكَ أكثرَ مُلاءمةً للباحثينَ
عن بيتِ ضيافةٍ فاخرٍ
"Google Analytics"تستطيعُ تحليلاتِ
أن تُبينَ لك ما إذا كانت جهودُكَ
قد أدتْ إلى زيادة عدد زوار موقعِكَ الإلكترونيِّ
بعدَ أن ركزنا جيدًا على تحليلِ عددِ الزياراتِ لموقعِكَ
بعدَ البحثِ، وهو شيءٌ مهمٌّ
عليك ألا تنسى أن الأهم من عددِ الزياراتِ التي تحصلُ عليها
هو فعاليّة تلك الزيارات
فما الفائدةُ من مئاتِ الزياراتِ دونَ أيِّ حجوزاتٍ؟
تذكّر أن التحليلاتِ لا تُخبرُكَ فقط من أين يأتي الزوّار إلى موقعِكَ
لكنها تُعلمك أيضًا بنشاطِهم على موقعِكَ
عليك مراجعةُ المواضيعِ التي تؤدي إلى الإحالات الناجحةِ
لأهدافِكِ وينتجُ عنها زياراتٌ أيضًا
إذا أدى تحسينُ مواضيعِ فخامةِ بيتِ الضيافةِ إلى مزيدٍ من الزياراتِ
لكن لم يتفاعلْ الزوّارُ معَ محتواكَ
ولم يشتركوا في نشراتِكَ البريديةِ، ولم يحجزوا أي غرفٍ
فقد تحتاجُ للتحقيقِ
لمعرفةِ السببِ أو حتى تحويلِ تركيزِكَ لمنطقةٍ ما أخرى
في النهاية، يمكنُ لتحليلاتِ الويب أن تكون أداةً رائعةً بالنسبةِ
لجهودِ تحسينِ محركاتِ البحثِ
حيث تساعدُكَ في قياسِ عددِ الزياراتِ التي تحصلُ عليها
من محركاتِ البحثِ
وتحديدِ المناطقِ التي ربما تتمكنُ من تحسينِها، كذلك تأثيرُ
التغييراتِ التي تقومُ بها على موقعِكَ الإلكترونيِّ
لذلك، إن كنتَ مهتمًا بتحسينِ محركاتِ البحثِ
!فلتبدأْ بإجراءِ التحليلاتِ وفحصِ البياناتِ